Hoş geldin! Her şey yolunda.
Eleanor?
İçeri gelsene.
Merhaba Eleanor. Ben Michael.
Bugün nasılsın?
Harikayım.
Sorduğun için teşekkürler.
Bir sorum var.
Ben neredeyim? Sen kimsin?
Burada neler oluyor?
Haklısın. Sen, Eleanor Shellstrop, öldün.
Dünya üzerindeki yaşamın sona erdi
ve şu anda ise evrendeki varlığının
bir sonraki aşamasındasın.
Harika.
Çok iyi. Bazı sorularım var.
Olabileceğini düşünmüştüm.
Nasıl öldüm?
Hatırlamıyorum da.
Evet, bazen ölümler fazla travmatik
veya utanç verici olduğunda,
daha huzurlu bir geçiş için
bu anıları hafızadan siliyoruz.
Duymak istediğine emin misin?
Pekâlâ, bir marketin otopark yerindeydin.
"Evde Kalmış Kızlar İçin Kokteyl Karışımı"
yazılı bir şişeyi elinden düşürdün.
Sen şişeyi yerden almak için eğildiğinde,
depoya götürülen
bir alışveriş arabası konvoyu
kontrolden çıktı ve seni ezip geçti.
Ben bu şekilde mi öldüm?
Hayır, üzgünüm, dahası var.
Alışveriş arabalarından en öndekine
tutunmayı başarmıştın
ama o da seni yola kadar sürükledi ve
"Şişirici" adlı bir ereksiyon hapı
reklamı yapan
mobil bir panonun altında kalarak öldün.
Daha da beteri, olay yerine gelen
ilk paramedik eski sevgilindi...
Tamam, bu... Anladım, teşekkürler.
Tamam, üzgünüm.
Peki kim haklı çıktı?
Yani tüm her şey hakkında?
Pekâlâ, bir düşünelim.
Hindular biraz tutturdu.
Müslümanlar da biraz tutturdu.
Yahudiler, Hristiyanlar, Budistler,
Doug Forcett hariç tüm dinler
yüzde beş kadar tutturdu.
Doug Forcett de kim?
Şey, Doug 1970'lerde Kanada'da yaşamış
uyuşturucu müptelası bir gençti.
Bir gece, yine aşırı uçmuşken,
arkadaşı Randy ona
"Hey, öldükten sonra sence ne olacak?"
diye sordu.
Doug da, uzunca bir monolog yaptı
ve adam yüzde 92 falan tutturdu.
Yani, duyduklarımıza resmen inanamamıştık.
Bu o, tam yukarıda. Buralarda iyi bilinir.
Bunu alabilmek iyi oldu.
Ve...
...belki de en önemli sorum:
Ben...
...yani, burası...
...veya...
Sürekli öğretilerek büyüdüğünüz gibi
cennet veya cehennem kavramları yok.
Ancak genelleyecek olursak,
ölümden sonra, burada İyi Yer
ve Kötü Yer var.
Sen İyi Yer'desin.
Sen iyisin, Eleanor.
İyi Yer'desin.
Pekâlâ, bu güzel işte.
Elbette öyle.
Tamam, o zaman haydi biraz
etrafı gezelim, olur mu?
Cüzdanım var mıydı?
Hayır, ben ölüyüm, doğru. Tamam.
Buranın çalışma şeklini anlatayım.
İyi Yer mahallelere ayrılmış durumda...
SOZSUZLUK IŞIĞI
Her mahalle 322 kişilik.
İHTİYAÇLARINIZ
ŞİRİN HAYVAN DÜKKÂNI
Bu kişiler bir arada muhteşem uyumla
yaşayabilmeleri için özenle seçildi.
Tüm mahalleler burası gibi mi?
Hayır, her mahalle farklıdır.
Bazılarında hava sıcaktır,
bazılarında soğuk.
Bazıları şehirken,
bazıları kırsal kesimdir.
Ama her biri, tek bir çimeninden,
uğur böceğine,
tüm detayları ile
her şey büyük bir itinayla hazırlandı.
Bir sürü donmuş yoğurt dükkânı var.
Evet.
Her mahalleye
koyduğumuz şeylerden biri budur.
İnsanlar donmuş yoğurda bayılır.
Bu konuda ne desem bilemiyorum.
Aklında soracağın
bir sürü soru var, biliyorum.
Fakat şimdilik, bir koltuk kap.
Film başlamak üzere.
İYİ YER
UYUM SÜRECİ BİRİNCİ GÜN
Herkese merhaba.
Ahiretteki ilk gününüze hoş geldiniz.
Hepiniz, en basit tabirle,
iyi insanlardınız.
Peki iyi insanlar olduğunuzu
biz nereden biliyoruz?
Nasıl emin olabiliyoruz?
İYİYE KARŞI KÖTÜ
Dünyadaki yaşamınız süresince,
eylemlerinizin her birine
olumlu ya da olumsuz bir değer verildi.
Evrene ne derece olumlu veya olumsuz
etkisi olduğuna bakılarak
bu karar verildi.
Yediğiniz her bir sandviç,
aldığınız her dergi,
yaptığınız her şey
zaman içerisinde birikti
ve sonunda bir miktar iyi ve kötü olarak
bir birikiminiz oldu.
Hani kimileri trafik yoğun olduğunda,
emniyet şeridinden
sürüp giderdi?
Kendi kendilerine, "Kimin umurunda?
Kimse izlemiyor ki." diye düşünürlerdi.
Biz izliyorduk.
Sürpriz.
Her neyse,
dünyadaki süreniz sona erdiğinde,
mükemmel derecede
isabetli ölçüm yapan sistemimizle
yaşamınızın değerini hesaplıyoruz.
Sadece ama sadece
en yüksek puanları alanlar...
...yani iyilerin de en iyileri
buraya, İyi Yer'e gelebiliyor.
Kalanlara ne oluyor, diye soruyorsunuz?
Boş verin onları.
Sonuç olarak, buradasınız çünkü
yaşanabilecek en iyi hayatları yaşadınız.
Yalnız da olmayacaksınız.
Gerçek ruh eşiniz de burada.
Evet, yanlış duymadınız.
Ruh eşi diye bir şey var.
Mahallenizdekilerden biri,
sizin gerçek ruh eşiniz
ve sonsuzluğu onunla paylaşacaksınız.
Sonsuz mutluluğa hoş geldiniz.
İyi Yer'e hoş geldiniz.
Sponsor:
uyurken el ele tutuşan su samurları.
Ele ele su samuru resmi görünce
hissettiklerinizi hatırlıyor musunuz?
İşte her gün o şekilde hissedeceksiniz.
Kötü Yer'de, beni şok edecek kimler var?
Mozart,
Picasso, Elvis, aslında tüm sanatçılar,
Lincoln hariç tüm ABD Başkanları.
Kulağa doğruymuş gibi geliyor.
Peki ya Florence Nightingale?
Neredeyse başaracaktı ama yapamadı.
Vay be, bunca harika insan
diğer tarafta, inanması çok güç geliyor.
Dediğim gibi,
muntazam bir ölçüm söz konusu.
Öyle herkes gelemiyor buraya.
Ama sen, masum insanları
ipten alan bir avukat olarak,
çok özel birisin, Eleanor.
Bu arada,
yeni evine hoş geldin.
Mükemmel, değil mi?
Gördüğün gibi, İyi Yer'de herkes
kendi özünü yansıtan bir evde yaşıyor.
Çok güzel.
Yani sanırım kişiliğimden dolayı,
örneğin benim evim
böylesine şirin ve küçük bir
kulübeye benzerken,
başkaları çok daha
büyük evlerde yaşayabilir.
Mesela şunun gibi.
Kesinlikle.
Anlamana sevindim.
Gördüğün üzere, evin içi
sevdiğin şekilde dizayn edildi,
İzlanda ilkel tarzında.
Bir de, tabii ki
çok sevdiğinden dolayı palyaçolar.
Palyaçolara bayılırım.
Şimdi de, sana video sisteminin...
...nasıl çalıştığını göstereyim.
Yaşamış olduğun her şeyi, buradan
kendi bakış açınla tekrar izleyebilirsin.
İşte böyle.
Bu Ukrayna'da
İnsan Hakları için yaptıkların.
Yani, buradan çok iyi puan topladın.
Sıralamada seni epey yukarı taşıdı.
Chidi, içeri gel.
Eleanor?
Ben Chidi Anagonye
ve sen de benim ruh eşimsin.
Süper, buraya gel dostum.
Kusuruma bakmayın.
Konuşmam gereken başkaları da var.
Nerelisin, Chidi?
Nijerya'da doğdum, Senegal'de büyüdüm
ama işimden dolayı her yerde bulundum.
Avustralya, Hong Kong, Paris.
Peki ya sen?
Phoenix'te doğdum.
Arizona'da.
Ardından, okul için
Arizona'daki Tempe'ye gittim.
Sonrasında geri Arizona'daki
Phoenix'e döndüm.
İngilizcen muhteşem.
Ben aslında şu anda Fransızca konuşuyorum.
Burası konuştuğunuz her şeyi
karşıdakinin anlayacağı dile çeviriyor.
Yani, muhteşem.
Sana şunu söylemek istiyorum.
Pekâlâ.
Eleanor.
Tüm hayatımı,
evrenin temel gerçekleri
peşinde koşarak geçirdim.
Şimdiyse ruh eşi olarak,
bunu birlikte yapabiliriz.
Bu kadarı fazla iyi.
Chidi.
Ne olursa olsun, benden yana
olacaksın, değil mi?
Elbette olacağım.
Söz ver bana. De ki,
"Sana hiçbir koşulda
ihanet etmeyeceğime yemin ederim."
Eleanor, yemin ederim ki,
seni incitecek hiçbir şey söylemeyeceğim
ve yapmayacağım.
Güzel.
Çünkü bunlar, beni hatıralarım değil.
Ben bir avukat değildim.
Ukrayna'ya hiç gitmedim.
Palyaçolardan nefret ederim.
Büyük bir hata olmuş.
Burada olmamam gerekiyor.
Bekle, ne?
Bunun sen olmadığına emin misin?
Evet, dostum, kimsesiz çocuklara
yardım edip, palyaço tablosu biriktiren
bir avukat olmadığıma kesinlikle eminim.
İsmimi doğru almışlar ama gerisi yanlış.
Yani, biri bir yerde fena mıçmış.
Biri mıçıp batırmış.
Neden "mıçmış" diyemiyorum?
Küfür etmeye çalışıyorsan beyhude.
Sanırım mahallenin geneli
hoşlanmadığından yasaklanmış.
Bu maçmalık.
O zaman, eğer sen o kişi değilsen,
sen kimsin?
Ne iş yapıyordun?
Ben... bir...
...satış personeliydim.
Burada sattığımız iki ürün var,
NasaPRO ve NasaPRO Gümüş.
Hedef daha yaşlılar.
Şimdi, buna yasal olarak ilaç diyemiyoruz
çünkü aslında işe yaramıyorlar
ve zaten aslında bunlar tebeşir tableti,
yani yapman gereken şey...
Yaşlıları yalan söyleyip korkutarak
bu sahte ilaçları almaya ikna edeceğim.
Anladım, dostum. Benim masam hangisi?
Yani senin işin,
yaşlıları dolandırmak mıydı?
Pardon, hasta ve yaşlıları?
Ama işimde oldukça iyiydim.
Beş yılın en yüksek
satış rakamları bendeydi.
Tamam ama bu daha kötü.
Yani, sen... neden daha kötü
anlıyorsun, değil mi?
Değil mi?
Biliyorsun, belki de...
...bu bir testtir.
Belki Michael'a gidip gerçeği anlatırsan,
testi geçersin
-ve kalmaya hak kazanırsın.
-İmkânsız.
Kötü Yer'e gitme riskini alamam.
Tamam, şey, belki de
gerçekten o kadar da kötü değildir.
Haydi önce biraz bilgi toplayalım.
Janet'e soralım. Hey, Janet?
Merhaba.
Buyurun?
Bu da ne! Sen de kimsin?
Ben, Janet.
Ben burada, İyi Yer'de bilgi danışmanıyım.
Yürüyen veri tabanı gibidir.
Evrenin oluşumu veya
tarihten bir şey sorabilirsin...
2002 yılında, Arizona, Avondale'de yaşayan
bir adam vardı.
İsmi Kevin Paltonic.
-O eş cinsel miydi?
-Hayır.
Gerçekten mi?
Sanırım sadece benimle yatmak istemedi.
Bu doğru.
Neyse, önemli değil.
Çok da hoşlanmamıştım zaten.
-Hoşlanmıştın.
-Janet.
-Bir sorum var.
-Tamam.
Kötü Yer neye benziyor?
Üzgünüm, cevap verme
yetkimin olmadığı bir konu bu.
Sadece şu an orada neler olduğunu
kısa bir süreliğine dinletebilirim size.
Pekâlâ.
Ayının iki ağzı var!
Sesleri çok da eğleniyorlarmış
gibi gelmiyor.
Benim dışımda herkesin evi kocaman mı?
Pekâlâ, bir plana ihtiyacımız var.
Bence bu konuyu unutalım
ve beni fark etmeyeceklerini umalım.
Yardım edebileceğimi sanmıyorum.
Yalandan hiç hoşlanmam
ve sana da yalan söylemeni tavsiye edemem.
Haydi ama, sadece biraz daha
esnek olmanı istiyorum.
Sen de mutlaka birkaç
beyaz yalan söylemişsindir.
Mesleğin neydi senin?
Etik ve ahlak felsefesi profesörüydüm.
Yok artık!
Karnım ağrımaya başladı.
Mükemmel bir ütopyadayım
ve benim... karnım ağrıyor. Bu berbat.
Bence bunu Michael'a söylemeliyiz.
Ne söyleyeceksiniz?
Michael? Selam.
Görüşmeyeli nasılsın?
Eleanor, Chidi, sizi Tahani ve Jianyu
ile tanıştırmak istiyorum.
Birbirlerinin ruh eşiler
ve sizin yan komşunuzlar.
Merhaba.
Evine bayıldığımı söyleyebilir miyim?
Çok minik ve sevimli.
Adeta bir bebek evi gibi,
sanki bir fare ailesi
ya da süslü küçük bir köpeğe aitmiş gibi.
Bayıldım. Çok şirin ve minicik.
Tıpkı senin gibi.
Beni bupladın.
-Öyle oldu.
-Çok eğlenceli.
Tahani ve Jianyu bu akşam
hoş geldin partisi veriyor
ve bütün mahalle davetli.
Partilere bayılırım.
Öyle değil mi, Jianyu?
Evet, bu arada, Jianyu Budist bir keşiş
ve inançları doğrultusunda
çok katı bir sessizlik yemini etmiş.
Yani onu gülümser ve
kafa sallarken görürseniz,
bu aslında onun coşkudan yerinde
duramadığı anlamına geliyor.
Öyle değil mi, hayatım?
Akşam geliyorsunuz o hâlde?
-Harika.
-Evet.
Yok artık.
Benim evimin tamamı bu odaya sığabilir.
Pekâlâ...
Şu işi çözelim haydi.
Bana dünyada yaptığın
bir tane iyi bir şey söyle,
tamamen iyi niyetle ve
içinden gelerek yaptığın
bir şey olsun ki sana yardım etme
konusunda içim rahatlasın.
İyi kısmını boş ver.
Kendinle ilgili nötr de olsa
bir şey söyle.
Yani, ölmeden önceki günden bahset mesela.
Ne hatırlıyorsun?
Merhaba. Çevremizle ilgili konuşmak için
bir saniyeniz var mı?
Osuruğumu koklamak için
bir saniyen var mı?
Iskaladınız.
Sen al o zaman,
madem çevre için bu kadar coşmuşsun.
Aklıma pek belirgin bir şey gelmiyor.
Bak.
Azize değilim
ama birisini de öldürmedim sonuçta.
Kundakçı da değildim.
Cüzdan bulup sahibine ulaştırmayı düşünüp
sahibinin şehir dışında yaşadığını görünce
içinden parayı alıp cüzdanı
geriye bırakmış değilim.
O kadar ayrıntılıydı ki
gerçekten yaptığını düşünmeye başladım.
Diyeceğim şu ki
bütün bu insanlar "iyi" olabilir
ama gerçekten benden çok mu iyiler?
Hayatımın yarısını Kuzey Kore'de
kadın hakları için,
diğer yarısını da Suudi Arabistan'da
eş cinsel hakları için harcadım.
Biz dedik ki, "BM bölgeyi mayınlardan
temizlemezse biz temizleyeceğiz."
Kimsesizler evini çevreleyen bölgeyi
bir sürü patlamamış mayından temizledik.
Dedi ki,
"İki böbreğini de bana verirsen, ölürsün."
Ben de dedim ki, "Ama sen yaşarsın."
Daha yeni otobüste tanışmıştık
belki ama gerçekten iyi biriydi.
Boş versene, ben içmeye gidiyorum.
Teşekkür ederim.
Bu mahallenin mimarı olduğumu
hepiniz biliyorsunuz.
Bilmediğiniz kısım ise...
Tanrım, bunu size söylememem lazım aslında
ama her neyse, ne olacak ki?
Burası aslında gerçek anlamda
tasarladığım ilk mahalle.
200 yıldan fazla süredir,
bu konuda çıraklık yapıyordum
ve sonunda patronum bana
ilk solo projemi verdi.
Evet!
Bekle bakalım orada.
Biraz daha karides alayım.
-Tamam, yeter.
-Ne?
Bunlar herkes için, değil mi?
Evet, kesinlikle.
Mükemmel bir yerde
yaşamayı hak ediyorsunuz
çünkü her biriniz
iyi insanlarsınız.
Benden bu kadar. Söz yine sende, Tahani.
-Bravo, Michael, bravo!
-Teşekkür ederim.
Hemen ekleyeyim,
eğer bu akşam
tenis oynamak isteyeniniz olursa
36 adet çim kaplama tenis kortumuz mevcut.
Eğlenin. Şerefe.
Tahani, kendini beğenmiş şıllık.
-Tamam.
-Haksız mıyım?
Neden hâlâ İngiliz aksanı var?
Başka kimsenin yok.
Çünkü bilerek o aksanı yapıyor.
"Merhaba."
"Ben uzun, güzel, mükemmel bir zürafayım."
Tamam, sanırım eve gitme vaktimiz geldi.
Bir dakika bekle. Hemen üst kata çıkıp
hızlıca altın bir şeyler çalayım.
Böyle bir şey yapma.
Yapma... Hayır, Eleanor.
Merhaba, nefret ettiğim ucube ev.
Merhaba, palyaço sürüsü.
Burada neden merdiven yok?
Ne biçim bir ev bu böyle?
Sutyenini karidesle mi doldurdun sen?
Hayır.
Evet.
Her neyse, zaten cennetteyiz.
Eminim yeterli sayıda karidesleri vardır.
Şu Tahani, mankafanın teki değil mi ama?
Hey.
En azından hâlâ "mankafa" diyebiliyorum.
Seni mankafa.
Pijamaların burada.
Chidi?
Bununla uğraşmak zorunda kaldığın için...
Sorun değil.
Aslında, sorun.
Sence öldüğümde kimse üzülmüş müdür?
Belki biri üzülmüştür.
Bilmiyorum.
Ben evin tek çocuğuydum.
Ailem ben çocukken boşanmış.
Epey kötü insanlardı, şimdi muhtemelen...
...Kötü Yer'dedirler.
Belki de işkence için
birlikte tutuluyorlardır.
Kesinlikle işe yarardı.
Eminim sen öldüğünde
çok daha fazla kişi üzülmüştür.
Çünkü sen iyi birisin.
Çünkü iyi birisin, Chidi...
Anakonda.
Anagonye.
Aganokomonga.
-Ags... tekrar söyle.
-Anagonye.
Hayır, ondan önce söylediğini.
Söyledim işte. Anagonye.
Şimdi değiştirdin.
Değiştirmedim, benim adım bu.
Argrugande. Ariana Grande.
Böyle biri var.
Başardım.
İyi geceler.
Gerçekten korkutucu.
Bu iyiye işaret değil.
Hay lanet.
Michael.
Bu dev korkutucu uğur böceğinin
burada olması, normal mi?
Şey, harika soru, Tahani.
Hayır, değil.
Bunların neden olduğuna
ve kontrolüne dair fikrim yok.
Kaçmalı mıyız o hâlde?
Evet.
Peki.
Chidi! Neler oluyor?
Neden her yerde dev hayvanlar var?
Çalan Ariana Grande şarkısını
duyuyor musun?
Neden herkes sarı mavi üniforma giyiyor?
Sen giymiyorsun.
Giymeyen tek kişi sensin.
Eleanor, bunlar senin yüzünden oluyor.
Hay lanet olsun bana.
Pekâlâ. Bunun benim yüzümden olduğuna
tam olarak emin değiliz.
Eleanor, burası mükemmelce yapılmış
bir İsviçre saati gibi,
sense dişlilere sıkışmış bir anahtarsın.
Hatta, aslında sen çekiçsin.
Dişlilerin içine ediyorsun.
Dur bir dakika. Buradaki herkes
mükemmel değil, tamam mı?
Tahani, kendini beğenmişin teki.
Ayrıca, birkaç tane de şişko kız gördüm.
Haydi ama!
Yargılamıyorum. Sadece söyledim.
Kusurları olan tek kişi ben değilim. Benim
yüzümden olduğuna nasıl emin olabiliriz?
Tüm karidesleri yürüttün,
her yer uçan karidesle doldu.
Tahani'ye zürafa dedin ve
her yerde zürafa var.
Tamam, ikna oldum. Ben olduğumu
düşündürebilecek birçok şey varmış.
Gerçekle yüzleş Eleanor,
buraya ait değilsin.
Bunlar hep sistemin suçu.
Neden insanların milyonda biri
cennette yaşıyor da
kalanlar sonsuza dek işkence görüyor?
Bıraksana.
Tamam, Gandi değildim belki
ama kendi hâlimde bir insandım.
Ortalama bir insandım.
Sonsuzluğu ortalama bir yerde
yaşamayı hak ediyorum.
Cincinnati gibi.
Mükemmel olmayan
ama çok kötü de olmayan herkes,
sonsuzluğu Cincinnati'de yaşamalı.
Ama belli ki, sistem o şekilde işlemiyor.
Üzgünüm Eleanor
ama yapılabilecek bir şey yok.
Aslında...
Yapabileceğimiz bir şey var.
Eğer bana öğretebilirsen.
Sana neyi öğreteceğim ki?
Nasıl iyi olunacağını.
Bu senin işindi, değil mi?
Etik profesörü değil miydin?
Geldiğimde kimse bende
bir sorun olduğunu bilmiyordu.
Millete mok gibi davranınca
ortalık karışmaya başladı.
"Mok gibi" derken, aslında "mok gibi"
diyorum, anladın değil mi?
Evet, anladım.
Tamam, bana bir şans ver.
Burayı hak etmeme yardım et.
Etik kobayın olmama izin ver.
Millet! Acil durum toplantısı için
mahallece şimdi toplanıyoruz!
Hemen geliyoruz, Michael!
Bu kıyafetlerle buradan çıkarsam,
işim biter.
Ruhum senin ellerinde, ruh eşim.
Nasıl olacak?
Karnım.
Alt yazı çevirmeni: Uğur Bilgin